번역: Areum Cho
검토: Jeong-Lan Kinser
어린 소녀였던 저는 항상 상상하곤 했어요.
언젠가는 도망칠 수 있을 거라고.
여섯 살 때부터,
몇 벌의 옷들과 통조림들을
가방에 챙겨 넣고
옷장 뒤에 숨겨 놓곤 했어요.
제 마음 속에는 깊은 초조함이 있었고,
그 원초적 두려움은 바로
삶의 판에 박힌 일상과 지루함에
사로잡히는 것이었습니다.
그리고 저의 어린시절 기억들 중 많은 것들이
국경을 넘어서 거나
열매를 구하러 다니거나
관습에 얽히지 않고 길에서 살아가는
온갖 낯선 사람들을 만나는
복잡한 공상들이었어요.
수년이 지나고,
내가 속한 세계 뿐만 아닌 다른 세상을
여행하며 나 자신의 길을 찾아 다니는,
어린 시절 공상했던 모험들은
다큐멘터리 사진작가가 되어 작품을 남기며
현실이 되었어요.
하지만, 어떠한 경험도
내 어린시절 꿈들처럼
사실적으로 느껴지지가 않았어요.
미국을 가르지르며 유목하는 동행자들 속에서
그들의 삶을 기록하는것만큼은 말이죠.
이건 방랑의 꿈 같아요.
다른 종류의 아메리칸 드림이죠.
젊은 부랑자들과 여행자들
히치하이커들, 그리고 떠돌이들에 의해
살아지는 드림이죠.
대부분의 우리 마음 속에는
방랑은 과거로부터의 존재에요.
"부랑자"라는 단어는
오래된
흑백 사진의 이미지를 상기시키죠.
삶의 모든 고난을 견뎌 내어
석탄으로 뒤덮여 있는 늙은 남자나
다리가 박스카(Boxcar)의 밖으로
대롱대롱 매달려 있는, 그런 이미지요.
하지만 이 사진들은 색이 있고
지역사회를 묘사하며
나라 곳곳을 가로 지르고,
강렬하게 살아있고 창의적으로 자유인
누구도 보지 못하는 미국의 이면을
볼 수 있어요.
그들의 선행자처럼, 오늘날의 방랑자들은
미국의 강철과 아스팔트를
여행하죠.
낮에, 그들은 화물 열차에 뛰어 올라
엄지 손가락을 치켜 올리고,
트럭 운전사들이나 사커 맘들과
같이 고속도로를 달리기도 하죠.
밤에, 그들은 별 아래에
그들의 개와 고양이, 애완용 쥐들과
옹기종기 모여 잠을 자요.
어떤 여행자는
자진해서 여행을 떠나기도 해요.
물질 만능 주의, 전통적인 일자리들,
그리고 대학 졸업장을
한가닥의 모험과 맞바꾸면서요.
그리고 다른 이들은
절대 삶의 지위가 올라갈
기회를 갖지 못한 사람들이에요.
양육 시설을 뛰쳐 나온 사람들,
가정 폭력과 용서해주지 않는
집을 떠난 가출소녀 소년들과 같은,
사회의 다른 취약자들이에요.
다른 보통의 사람들이 궁핍과
경제적 실패의 야이기에 관심을 가진다면,
여행자들은 프리즘에 반사된
해방과 자유를 통해
그들 자신의 존재를 봐요.
그들은 비현실적인 아메리칸
드림의 기회를 잡으려
노예처럼 일하기 보다는
낭비적인 소비 사회로 부터의
남은 것에 의존해서 살아요.
그들은 미국의 40%의 모든 음식물이
쓰레기가 된다는 사실을 이용하여
쓰레기더미를 뒤져
상태 좋은 음식을 찾아 다닙니다.
그들은 물질적인 안정을
꿈을 꾸고, 읽고,
음악을 하고, 예술을 하며
글을 쓰기 위한 내적 창의적
성장을 위해 희생합니다.
하지만 이러한 삶에는
전원적인 것과는 먼
많은 측면들이 있습니다.
여행 떠나는 것만으로는
아무도 그들의 내면의
악마를 잃지 않아요.
이러한 일에는 중독, 비바람,
화물열차 부상, 그리고 살인이
실제로 뒤따르기 마련이죠.
그리고 길에서 산 경험이 있는 사람들은
노숙자들의 존재를 불법화 하는
철저한 법들이
있다는 것을 입증할 수 있죠.
여기에 있는 누가 과연
미국에 있는 많은 도시들이
보행자 도로에 앉거나
담요로 자신의 몸을 감거나
자신의 차 안에서 잠을 자거나
낯선 사람에게 음식을 주는 것을
불법화 해 놓았다는 것을 알고 있나요?
저는 이러한 법들을 알아요. 왜냐하면
제 친구들이나 다른 여행자들이
감옥으로 끌려가거나
소위 말하는 범죄를 저질렀다는
이유로 소환장을 받는 것을 봐 왔거든요.
아마 여기 있는 많은 사람들은,
왜 누군가가
힘 없고 차별받는 법이 있는
쓰레기통을 뒤져서 먹는
다리 아래서 자야 하는
여기 저기 계절직 일자리를 찾아 다니는
삶을 굳이 선택하는 지 궁금 할 거에요.
그런 질문에 대한 답변은
여행을 택하는 사람에 따라 다르지만,
많은 여행자들은
종종 이런 한 이유를 말하곤 해요.
자유.
모든 인간이 노동의 존엄성을
보장 받는 사회가 될 때까지,
그래서 그들이,
단순히 살아남기 위한 일이 아닌
잘 살아가도록 일을 할 수 있을 때까지,
그곳에는 항상
탈출의 수단으로, 자유의,
그리고 당연히 반항의
열린 길을 찾는 사람들이 있을 거에요.
감사합니다.
(박수)